INGENIERÍA DE SOFTWARE
CURSO: 1ASI0572 Desarrollo de Soluciones IoT
ENUNCIADO DEL TRABAJO FINAL
PROFESORES: León Baca, Marco Antonio
Prudencio Vidal, Javier Antonio
Velásquez Núñez, Ángel Augusto
Vera Olivera, David Carlos
SECCIONES: Todas
FECHA DE EVALUACIÓN: Semana 15
CICLO ACADEMICO: 2026-10
Objetivo:
El presente documento define el trabajo final y la rúbrica que permite evaluar el logro
del curso 1ASI0572 Desarrollo de Soluciones IoT
Logro del curso:
Al finalizar el curso, el estudiante comunica resultados y proceso de ingeniería
aplicado para el ciclo de desarrollo y despliegue de una solución IoT distribuida bajo
una arquitectura basada en IoT devices con Embeded Systems, Edge Computing y
Cloud Computing, que considera el contexto real y satisface requisitos para
empresas o público en general, con un enfoque innovador e inclusivo, en un
ambiente ágil y colaborativo, haciendo uso de tecnologías open-source para distintos
niveles de los componentes para la solución, considerando características para el
proceso y visualización de información cuantitativa.
En Ingeniería de Software, el logro contribuye a alcanzar el:
ABET – EAC - Student Outcome 5: La capacidad de funcionar efectivamente en un
equipo cuyos miembros juntos proporcionan liderazgo, crean un entorno de
colaboración e inclusivo, establecen objetivos, planifican tareas y cumplen objetivos.
Enunciado
El curso de Desarrollo de Soluciones IoT tiene una naturaleza teórico práctica, por lo
que es necesario evidenciar la capacidad para desarrollar soluciones basadas en IoT
aplicando los conceptos, técnicas y buenas prácticas impartidos en el curso.
1/47
Este trabajo tiene por objetivo desarrollar una solución de software compuesta por
un conjunto de productos digitales, con la implementación de una arquitectura de
aplicación empresarial basadas en tecnologías IoT que brinde soporte a un modelo
de negocio independiente y sostenible. Las aplicaciones orientadas a usuarios deben
contar con una interfaz adaptable a las dimensiones del dispositivo, e incluir las
características que permitan satisfacer las necesidades identificadas para los
segmentos objetivo, haciendo uso de las herramientas y tecnología utilizadas en el
curso, aplicando conceptos y técnicas revisados en clase o resultado de la
investigación. Como parte del conjunto de características, la solución debe
considerar features para el proceso, cálculo en base a expresiones matemáticas y/o
estadísticas y visualización de información cuantitativa recolectada a través de los
dispositivos IoT.
Por otro lado, la arquitectura de la solución debe estar conformada por un RESTful
API de elaboración interna, Web Applications y Mobile Applications integradas con
dicho API, con una interfaz adaptable a las dimensiones de visualización de los
dispositivos cliente, un Edge API de elaboración interna, así como Embedded
Applications, integradas con el Edge API. Se incluye como parte del alcance un sitio
web estático para el Landing Page del modelo de negocio. Como parte de las
características a considerar, además de la integración con servicios RESTful de
desarrollo interno, debe acceder a algún servicio externo de terceros. Es importante
recalcar que la experiencia debe ser consistente entre el Landing Page y las
aplicaciones Web, native Mobile u otro tipo de productos digitales con los que
interactúe el usuario. Los call-to-action para cada segmento objetivo del Landing
Page deben redirigir al usuario a las vistas correspondientes en las Web Applications
o a los sitios de descarga de las aplicaciones móviles o a un punto de acceso
adecuado según la naturaleza del producto digital referenciado. El alcance incluye
adicionalmente un prototipo físico del dispositivo IoT, con un sobconjunto relevante
de características.
Exposición
La exposición forma parte de la nota. Si al momento de la exposición el profesor
determina que el alumno no ha hecho parte o la totalidad del trabajo debido a que el
alumno no supo responder correctamente a las preguntas realizadas el profesor
podrá considerar descontar puntos en funcionalidades ya implementadas del
trabajo. La frase “En esa parte me ayudaron” no será considerada como válida por lo
que el alumno deberá realizar el trabajo de forma total.
Instrucciones para la entrega del trabajo
Un representante del grupo subirá los archivos en la actividad indicada por el
docente, los siguientes archivos: documento de Informe del Proyecto (en versión
.PDF), documento de presentación (en versión PowerPoint y .PDF), Reporte de
participación (en Microsoft Word y .PDF), archivo .zip con artefactos y proyectos de
software (si fuera aplicable), video de exposición (como URL privado publicado en
Microsoft Stream/Clipchamp y como archivo en formato .mp4).
Informe de proyecto
El informe de proyecto se elaborará de forma colaborativa durante todo el ciclo de
vida del proyecto, en el formato Markdown (organizado en uno o mas archivos con
2/47 V1.0
extensión .md, siendo el archivo principal README.md) en un repositorio de control
de versiones que forme parte de una organización pública de GitHub. Dicho
repositorio debe evidenciar mediante commits los aportes de los miembros del
equipo. Debe aplicar GitFlow y conventional commits para su creación y evolución. A
partir de dicho repositorio se generan las exportaciones en formato .pdf para las
entregas (AV1, TB1, AV2, TB2).
Videos de exposición
Todo video de exposición debe mostrar a cada uno de los integrantes ante cámara
explicando la construcción de los artefactos del trabajo, centrándose en mostrar los
artefactos según la rubrica correspondiente al hito, apoyándose en una presentación
de PowerPoint y demostrando los artefactos en las herramientas indicadas. La
duración máxima del video es de 30 minutos.
Horarios de entrega
Para AV1 y AV2, la entrega se realiza hasta 24 horas después del horario programado
regular de la sesión síncrona de la semana (en caso de dos sesiones síncronas
semanales, se considera la segunda sesión síncrona).
Para TB1, la entrega se realiza 24 horas antes de la hora programada de la segunda
sesión síncrona semanal.
Para TB2, la entrega se realiza 24 horas antes de la hora programada de la primera
sesión síncrona semanal.
Nomenclatura de Archivos
Documento de Informe de Proyecto: Seguir la estructura de nombre upc-pre-202610-
1asi0572-<NRC>-<startup>-report-<avn/tbn> (.pdf)
Presentación (keynote) de Proyecto: Seguir la estructura de nombre upc-pre-202610-
1asi0572-<NRC>-<startup>-keynote-<avn/tbn> (.pptx y .pdf)
Documento de Informe de Participación: Seguir la estructura de nombre upc-pre-
202610- 1asi0572-<NRC>-<startup>-performance-<avn/tbn> (.docx y .pdf)
Video de exposición: Seguir la estructura de nombre upc-pre-202610-1asi0572-
<NRC>-<startup>-expo-<avn/tbn> (.mp4)
Recomendaciones generales
Revisar con detenimiento los documentos Final Project Statement (este documento),
así como las rúbricas.
Exposición
Para cada entrega, el equipo grabará en video su exposición con anticipación. El
video contará de una edición que muestre la presentación de PowerPoint junto con
la muestra en pantalla de artefactos como diagramas u otros que lo requieran,
sincronizado con la explicación ante cámara de los participantes. En la primera parte
de la exposición, debe incluirse tomas de cada participante hablando a la cámara y
presentándose. Debe editarse para que sólo sea un video cuidando que el contenido
no exceda el límite impuesto por Microsoft Stream/Clipchamp.
El enlace del video debe incluirse en el Document Report, dentro de un anexo
titulado “Videos de Exposiciones” y especificando la entrega a la que corresponde la
Exposición. Debe entregarse además el archivo de video (ver anexos).
Sustentación síncrona
Para TB1 y TB2, la sesión de clase en la que esté programada la entrega se enfocará
3/47
en la sustentación de los proyectos. Cada equipo iniciará con una exposición
planificada para una duración máxima de 12 minutos. Luego se realizará la
sustentación con preguntas a los participantes de forma indistinta, sobre diversos
aspectos del proyecto previamente entregado y expuesto (vía video pre-grabado).
Participant Performance Report
El Participant Performance Report es un documento en Word que elabora el Team
Leader, en el cual explica y califica el desempeño de cada uno de los miembros de su
equipo (ver anexos). En este Documento el coordinador resume la participación de
cada integrante y la asigna a cada uno una calificación entre 0 y 20 (siendo las
alternativas de calificación 20, 16, 13, 07 o 00). Cada entrega debe incluir un
Participant Performance Report sobre el desempeño de cada participante en relación
con dicha entrega.
Final Project Keynote
Cada entrega incluye una presentación de PowerPoint cuyo contenido se relaciona
con el ciclo de vida del proyecto, priorizando contenido relacionado con la entrega
en cuestión. Entre las diapositivas deben incluir una de presentación del equipo con
las fotos de los miembros de la startup, identificados por nombre, apellido y carrera.
Final Project Document Report
Tener cuidado con el respeto del Template en caso aplique.
User Stories, Product Backlog, Sprint Backlogs
De incluirse en la entrega artefactos con texto como los User Stories con Acceptance
Criteria y Work-items, deben estar redactados en el Document Report, no como
captura de imágenes de herramientas, como por ejemplo los Product Backlog en
PivotalTracker y los Task boards en Trello.
Artefactos de UX (Cuando corresponda)
Cuando corresponda, cada equipo tendrá creado un proyecto en UXPressia, en el cual
deben elaborar los artefactos de UX soportados por la herramienta. Capturas en
imagen de estos artefactos deben incluirse en el Document Report en las secciones
adecuadas y con las explicaciones y análisis que correspondan. Del mismo modo, los
diagramas en herramientas indicadas como LucidChart o Figma, deben incluirse como
imágenes en el documento junto con su explicación, además de ser mostradas y
explicadas en el video de exposición.
Estructura del Informe
Cada grupo debe entregar un informe detallando cada una de las secciones que se
muestran a continuación:
Carátula
Logo de la Universidad
Nombre de Universidad, carrera, ciclo
Código del curso y Nombre del curso
NRC (Número de referencia de curso)
Nombre del profesor
"Informe de Trabajo Final"
Nombre del startup
Nombre del producto
4/47 V1.0
Relación de integrantes (incluyendo para cada caso Código, Apellidos y Nombres)
Mes y año
Registro de Versiones del Informe
Project Report Collaboration Insights
Contenido
Tabla de contenidos
Student Outcome
Capítulo I: Introducción
1.1. Startup Profile
1.1.1. Descripción de la Startup
1.1.2. Perfiles de integrantes del equipo
1.2. Solution Profile
1.2.1 Antecedentes y problemática
1.2.2 Lean UX Process.
1.2.2.1. Lean UX Problem Statements.
1.2.2.2. Lean UX Assumptions.
1.2.2.3. Lean UX Hypothesis Statements.
1.2.2.4. Lean UX Canvas.
1.3. Segmentos objetivo.
Capítulo II: Requirements Elicitation & Analysis
2.1. Competidores.
2.1.1. Análisis competitivo.
2.1.2. Estrategias y tácticas frente a competidores.
2.2. Entrevistas.
2.2.1. Diseño de entrevistas.
2.2.2. Registro de entrevistas.
2.2.3. Análisis de entrevistas.
2.3. Needfinding.
2.3.1. User Personas.
2.3.2. User Task Matrix.
2.3.3. User Journey Mapping.
2.3.4. Empathy Mapping.
2.4. Big Picture EventStorming.
2.5. Ubiquitous Language.
Capítulo III: Requirements Specification
3.1. User Stories.
3.2. Impact Mapping.
3.3. Product Backlog.
5/47
Capítulo IV: Solution Software Design
4.1. Strategic-Level Domain-Driven Design.
4.1.1. Design-Level EventStorming.
4.1.1.1 Candidate Context Discovery.
4.1.1.2 Domain Message Flows Modeling.
4.1.1.3 Bounded Context Canvases.
4.1.2. Context Mapping.
4.1.3. Software Architecture.
4.1.3.1. Software Architecture System Landscape Diagram.
4.1.3.2. Software Architecture Context Level Diagrams.
4.1.3.2. Software Architecture Container Level Diagrams.
4.1.3.3. Software Architecture Deployment Diagrams.
4.2. Tactical-Level Domain-Driven Design
4.2.X. Bounded Context: <Bounded Context Name>
4.2.X.1. Domain Layer.
4.2.X.2. Interface Layer.
4.2.X.3. Application Layer.
4.2.X.4. Infrastructure Layer.
4.2.X.5. Bounded Context Software Architecture Component Level Diagrams.
4.2.X.6. Bounded Context Software Architecture Code Level Diagrams.
4.2.X.6.1. Bounded Context Domain Layer Class Diagrams.
4.2.X.6.2. Bounded Context Database Design Diagram.
Capítulo V: Solution UI/UX Design
5.1. Style Guidelines.
5.1.1. General Style Guidelines.
5.1.2. Web, Mobile and IoT Style Guidelines.
5.2. Information Architecture.
5.2.1. Organization Systems.
5.2.2. Labeling Systems.
5.2.3. SEO Tags and Meta Tags
5.2.4. Searching Systems.
5.2.5. Navigation Systems.
5.3. Landing Page UI Design.
5.3.1. Landing Page Wireframe.
5.3.2. Landing Page Mock-up.
5.4. Applications UX/UI Design.
5.4.1. Applications Wireframes.
5.4.2. Applications Wireflow Diagrams.
5.4.2. Applications Mock-ups.
5.4.3. Applications User Flow Diagrams.
5.5. Applications Prototyping.
5.6. IoT Device Design.
Capítulo VI: Product Implementation, Validation & Deployment
6.1. Software Configuration Management.
6.1.1. Software Development Environment Configuration.
6/47 V1.0
6.1.2. Source Code Management.
6.1.3. Source Code Style Guide & Conventions.
6.1.4. Software Deployment Configuration.
6.2. Landing Page, Services & Applications Implementation.
6.2.X. Sprint n
6.2.X.1. Sprint Planning n.
6.2.X.2. Aspect Leaders and Collaborators.
6.2.X.3. Sprint Backlog n.
6.2.X.4. Development Evidence for Sprint Review.
6.2.X.5. Testing Suite Evidence for Sprint Review.
6.2.X.6. Execution Evidence for Sprint Review.
6.2.X.7. Services Documentation Evidence for Sprint Review.
6.2.X.8. Software Deployment Evidence for Sprint Review.
6.2.X.9. Team Collaboration Insights during Sprint.
6.3. Validation Interviews.
6.3.1. Diseño de Entrevistas.
6.3.2. Registro de Entrevistas.
6.3.3. Evaluaciones según heurísticas.
6.4. Video About-the-Product.
Conclusiones
Conclusiones y recomendaciones.
Video About-the-Team.
Bibliografía
Anexos
Consideraciones sobre los componentes
Registro de Versiones del Informe
El objetivo de esta sección es resumir las modificaciones relevantes que se realizan al
informe durante el ciclo de vida del proyecto.
Esta sección inicia en una página nueva y se incluye un cuadro con la siguiente
estructura:
Versión Fecha Autor Descripción de modificación
Como primera línea de la tabla se incluye la primera versión del informe. A partir de
ello, se considera modificaciones relevantes la adición de secciones, eliminación de
secciones, correcciones o mejoras producto de retroalimentación recibida del
docente o producto de la autocrítica del equipo. Cada línea de versión debe incluir
solo un autor. Esto quiere decir que, entre una entrega y otra, pueden irse
generando varias versiones del informe. Todo ello debe quedar reflejado en este
cuadro de Registro.
7/47
Project Report Collaboration Insights
En esta sección el equipo indica el URL del repositorio para el Project Report en la
organización de GitHub del equipo. Adicionalmente, para cada entrega explica cómo
se han desarrollado las actividades de elaboración del informe y se presenta
capturas en imagen de los analíticos de colaboración y commits en GitHub para el
repositorio del informe, realizados por los miembros del equipo. Todos los miembros
del equipo deben tener participación en la elaboración del informe. Esta sección
debe ir expandiéndose con descripciones y evidencias en cada entrega. Lo descrito y
evidenciado debe tener coherencia con el Registro de Versiones del Informe.
Contenido
La sección inicia en una nueva página. Para esta sección utilice hipervínculos de
Markdown para construir la tabla de contenido. Considere en la elaboración 4
niveles de esquema. Recuerde actualizar y verificar la tabla de contenidos antes de
cada entrega.
Student Outcome
Cada participante del equipo debe colaborar a fin de que se redacte como grupo los
sustentos y evidencias de las actividades realizadas en el trabajo final han ayudado a
desarrollar cómo las dimensiones del student outcome. Por ello en esta sección debe
quedar descrito por escrito, la relación entre el outcome, sus dimensiones y el
trabajo que han realizado. Esto se complementa con lo reflejado en los testimonios
expuestos que forman parte del video About The Team.
La sección inicia en una nueva página. Debe incluir el párrafo introductorio y el
cuadro de Student Outcome tal como se indica en la sección de Anexos de este
documento. En las celdas Acciones realizadas, debe especificarse cada participante:
Apellidos, Nombres y a continuación, cada entrega (TB1, TB2, etc.) con las acciones
específicas realizadas que se relacionen con el criterio del Outcome al que
corresponda la celda. Esta celda se irá expandiendo en cada entrega. Las celdas
Conclusiones se llenan de forma grupal y son acumulables, es decir se van
expandiendo en cada entrega. Vea especificaciones sobre cómo estructurar esta
sección en el Anexo A. Estructura para la sección Objetivo del Estudiante (Student
Outcome). El párrafo introductorio antes del cuadro que se aprecia en el anexo
referido debe colocarse también de forma idéntica en su informe.
Startup Profile
Incluye la descripción de startup1, perfiles de los miembros del equipo, incluyendo
foto de participante, nombres y apellidos, código de estudiante y descripción de
carrera, junto con párrafo de resumen indicando principales conocimientos técnicos
y habilidades que puede aportar en el equipo.
Solution Profile
Esta sección incluye dos secciones internas. La primera parte, Antecedentes y
Problemática, consta del enunciado de problema, y una descripción de los puntos
1 Un startup es una pequeña empresa de reciente creación, con alto potencial innovador y tecnológico, donde su modelo es
escalable y su crecimiento puede ser exponencial. En su traducción del inglés, el término start-up significa “puesta en marcha”.
Y, efectivamente, podemos definirlo como el periodo inicial de una empresa, el comienzo o arranque de un nuevo negocio.
8/47 V1.0
más importante que debe resolver la solución propuesta, así como objetivos y
restricciones que delimiten el alcance del proyecto. La segunda parte, Lean UX
Process, es resultado de la ejecución del Lean UX Process sobre el dominio del
problema.
Antecedentes y Problemática
Aquí se incluye una aproximación preliminar a la descripción de los antecedentes y la
descripción de la problemática. Para la elaboración de esta descripción, el equipo
debe aplicar previamente la técnica de The 5 ‘W’s y 2 ‘H’s - Who, What, Where,
When, Why, How & How Much.
Lean UX Process
Aquí se aplica Lean UX Process y abarca la visión del modelo de negocio que será
soportado por el producto de software, incluyendo Problem Statements (incluyendo
aspectos como domain, customer segments, pain points, gap, visión/strategy, e
initial segment), Assumptions e Hypothesis Statements según Lean UX Process.
Finalizando esta sección se incluye el Lean UX Canvas.
Segmentos objetivo
Esta sección incluye la descripción de los segmentos asociados al dominio del
problema, incluyendo características demográficas e información estadística de
sustento.
Requirements Elicitation & Analysis
Se incluye el proceso de Needfinding junto con análisis de la competencia. Las
entrevistas se registrarán en video y se editarán para construir el video de evidencia
de entrevistas. El análisis de dichas entrevistas servirá de base para la identificación
de necesidades y la construcción de los User Persona para cada segmento objetivo,
así como la construcción del User Task Matrix, los User Journey Map para los User
Persona identificados, así como los Empathy Maps, Big Picture EventStorming y
Ubiquitous Language.
Competidores
En esta sección se realiza la identificación y descripción de los principales
competidores directos (3 como mínimo) con modelos de negocio basados en
productos digitales similares, o en su defecto competidores indirectos con ofertas
parcialmente similares.
Análisis competitivo
En esta sección tiene como objetivo que su startup conozca mejor a sus
competidores, en contraste con la idea inicial que pudiera tener sobre ellos.
Se debe desarrollar el siguiente Landscape:
Competitive Analysis Landscape
¿Por qué llevar a Escriba en el recuadro la pregunta que busca responder o el objetivo de
cabo este análisis? este análisis.
9/47
(En la cabecera colocar por Su startup Competidor 1 Competidor 2 Competidor 3
cada competidor nombre y
logo)
10/47 V1.0
lifreP
Overview
Ventaja
competitiva
¿Qué valor
ofrece a los
clientes?
gnitekraM
ed
lifreP
Mercado objetivo
Estrategias de
marketing
otcudorP
ed
lifreP
Productos &
Servicios
Precios & Costos
Canales de
distribución
(Web y/o Móvil)
TOWS
sisilánA
Realice esto para su startup y sus competidores. Sus fortalezas deberían apoyar sus
oportunidades y contribuir a lo que ustedes definen como su posible ventaja
competitiva.
Fortalezas
Debilidades
Oportunidades
Amenazas
Para cada uno de ellos debe identificarse fortalezas y debilidades, así como las
oportunidades y amenazas asociadas.
11/47
Estrategias y tácticas frente a competidores.
Se debe incluir las estrategias y tácticas preliminares que aplicará su startup para
afrontar las fortalezas y aprovechar las debilidades, así como el contexto de
oportunidades y amenazas en relación a la competencia.
Entrevistas
En esta sección se aborda la investigación tomando como base la recolección de
información en base a entrevistas a representantes de los segmentos objetivo.
Diseño de entrevistas
Esta sección incluye la relación de preguntas principales y complementarias para
entrevistas, dirigidas a cada uno de los segmentos. Es importante considerar que
debe aplicarse buenas prácticas para diseño de entrevistas. También debe
considerar qué tipo de información principal y complementaria necesita recolectar
para construir los arquetipos (características demográficas como género, edad,
distrito de residencia, estado civil, familia, ocupación, al igual que otras
características como personalidad, habilidades, marcas e influencias, dispositivos de
preferencia, canales digitales de interacción, objetivos, frustraciones, biografía o
background).
Registro de entrevistas
Para cada segmento se requiere de 3 a 5 entrevistas. Para cada una de las entrevistas
se debe indicar la información de nombres, apellidos, edad, distrito, un screenshot
de un cuadro de video y el URL del video subido en Microsoft Stream/Clipchamp (es
un solo video editado para todas las entrevistas) incluyendo el timing donde inicia la
entrevista y su duración. La entrevista debe ser registrada en video, que sirve de
evidencia de entrevistas. Para cada entrevista debe redactarse en este informe un
resumen, que explique de forma descriptiva las respuestas del entrevistado a las
preguntas realizadas. Todas las características objetivas y subjetivas, incluyendo
aspectos como personalidad, marcas e influencias, tecnología, canales de
interacción, browser, dispositivos, etc. Deben estar incluidas como parte de los
resúmenes para cada entrevista. Debe ser evidente que cada característica de los
arquetipos que se construirán en base a esta información provienen de datos
recolectados. Ver otras indicaciones importantes en el Anexo C. Indicaciones para
secciones que incluyen Videos.
Análisis de entrevistas
En esta sección se debe realizar un análisis por cada segmento objetivo,
identificando con sustento estadístico (porcentajes) todas las características
objetivas y subjetivas que representan los aspectos más comunes de cada segmento
y que son necesarios para la construcción de los arquetipos. La fuente de
información para este análisis proviene de las entrevistas registradas. Debe
evidenciarse que cada característica tiene relación con las entrevistas registradas y
los resúmenes realizados para las mismas.
12/47 V1.0
Needfinding.
En esta sección el equipo explica y presenta los artefactos resultantes del proceso de
análisis de la información recolectada. Aquí se incluye secciones internas para User
Personas, User Task Matrix, User Journey Maps, Empathy Mapping y As-Is Scenario
Mapping.
User Personas
En esta sección se incluye la elaboración de las fichas de User Persona. La sección
inicia con una introducción explicando la relación entre los artefactos a presentar y
las principales características que se están tomando en cuenta del análisis de
entrevistas y de la competencia. Se elabora una ficha de User Persona por cada
segmento objetivo. Considere las mejores prácticas y todos los ítems necesarios para
especificar un arquetipo. Utilice la herramienta indicada para este tipo de artefacto.
User Task Matrix
En esta sección se presenta el User Task Matrix, que concentra las tareas que los
User Persona (que representan a cada segmento) realizan para cumplir sus objetivos.
No confundir tareas (tasks) con opciones o características de software, pues las
tareas deben ser realizadas por los segmentos independientemente de la existencia
de su solución de software. Esta sección inicia con una introducción donde se
establece los segmentos que se están considerando. El cuadro debe incluir como
columna cada User Persona y para cada una como sub-columnas, la Frecuencia y la
Importancia de cada tarea (task). Como filas se colocan las tareas identificadas.
Luego del cuadro se realiza una explicación resaltando las tareas con mayor
frecuencia e importancia, principales diferencias y coincidencias entre lo realizado
por los User Personas.
User Journey Mapping
En esta sección se elabora los User Journey Maps (uno por cada User Persona). La
sección inicia con una introducción que resume el end-to-end journey que se
pretende ilustrar. Debe incluirse capturas de imagen de los diagramas elaborados en
la herramienta indicada. En este caso se elabora las versiones As-Is de los User
Journey Maps, es decir los journey de cada segmento representado para la situación
actual, sin que exista su solución. Cada User Journey Map debe vincularse con el
User Persona correspondiente (cuya ficha de User Persona también debe haberse
elaborado en la misma herramienta indicada).
Empathy Mapping
En esta sección, el equipo resume el proceso de elaboración y presenta capturas de
los Empathy Maps realizados en la herramienta indicada, para cada uno de los User
Personas. El proceso de elaboración incluye la preparación, colocar al centro el User
Persona. Colocar en la sección correspondiente en la herramienta cada observación
de los miembros del equipo sobre el User Persona, buscando responder las
preguntas ¿Con quién estamos empatizando? ¿Qué necesita hacer? ¿Qué está
diciendo? ¿Qué está viendo? ¿Qué está haciendo? ¿Qué está escuchando? ¿Cómo se
siente y qué piensa? Identificar Pains y Gains en base a las preguntas ¿Qué le
13/47
preocupa? Y ¿Qué puede ayudar a resolver sus problemas? ¿Qué puede convencerlo
de que somos la alternativa correcta? ¿Qué dice?
Big Picture Event Storming
En esta sección el equipo introduce, resume el proceso realizado por el equipo y
presenta capturas y explicaciones de las etapas del Big Picture Event Storming. En
una sesión colaborativa, el equipo se enfoca en entender el dominio del negocio en
general, plasmando los eventos significativos y sus relaciones. Es una primera
aproximación visual de alto nivel que explora el landscape del negocio, identificando
procesos clave, exponiendo potenciales problemas u oportunidades. En
https://bit.ly/bpes-guide encontrará un Step-by-Step Guide para realizar el proceso.
Ubiquitous Language
En esta sección el equipo redacta un glosario de términos y conceptos con
definiciones utilizadas en el business domain, sin ambigüedad, relacionados al área
de especialidad o sector en el que se establecen el problema y la solución. Mantener
un glosario de este tipo completo y actualizado, permite que se comuniquen
claramente todos los miembros y stakeholders en el equipo. Solo debe incluirse
términos del dominio, no términos técnicos del área de ingeniería de software. Los
términos deben estar en inglés (puede incluirse adicionalmente el término
equivalente en español entre paréntesis). La definición correspondiente al término
puede estar en español. Eric Evans habla sobre Ubiquitous Language en su libro
Domain-Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software2.
Requirements Specification
Esta sección permite que el equipo realice en base al análisis de la información
obtenida en las investigaciones, la especificación de los requisitos de los productos
digitales. La sección inicia con una introducción e incluye secciones internas para los
User Stories, Impact Map y Product Backlog.
User Stories
Requisitos definidos junto con el conjunto de User Stories y Epics para los requisitos
identificados. Los User Stories incluyen Acceptance Criteria. En esta sección el
equipo redacta una introducción y presenta un cuadro con la estructura especificada
a continuación. Solo se elabora un cuadro para todo el conjunto de Epics/Stories.
Debe dedicar una línea del cuadro a cada Epic / User Story.
Epic / Story Título Descripción Criterios de Relacionado
ID Aceptación con (Epic ID)
Es importante recordar que una User Story tiene varios criterios de aceptación. Los
criterios de aceptación deben redactarse en tiempo presente, tercera persona, no
hacer referencia a detalles de interfaz de usuario y deben ser comprobables. La
2 En el libro Eric Evans establece “Ubiquitous Language is modeled within a Limited context, where
the terms and concepts of the business domain are identified, and there should be no ambiguity”.
14/47 V1.0
estructura de criterios de aceptación debe seguir la estructura de Gherkin (Given-
When-Then). Las únicas excepciones podrían ser reglas de negocio o restricciones
que no dependan de condiciones.
Debe también considerar User Stories para el sitio web estático (Landing Page),
tomando como rol base visitante (o subconjuntos para cada segmento considerado
cuando se requiera, como visitante del segmento XXXX) en la redacción de la
descripción de la User Story. Recuerde que el sitio web estático tienen diversas
secciones, con contenido dirigido a diversos segmentos, con características y
comportamiento que permita su vínculo con la experiencia web.
Adicionalmente, debe considerarse Technical Stories para los features de productos
digitales que no tienen interacción directa con los usuarios finales, como por ejemplo
los RESTful APIs. En ese caso, utilice el rol Developer en la redacción de la descripción
de la User Story. Considere como Acceptance Criteria los posibles escenarios de
interacción de request/response, siguiendo la estructura de Gherkin.
Impact Mapping.
En esta sección el equipo explica y presenta capturas del Impact Mapping para el
modelo de negocio digital, elaborado en la herramienta indicada. Para esto debe
haber elaborado previamente en la herramienta las fichas para cada User Persona.
La elaboración incluye la identificación de los Business Goals (los business goals
deben cumplir con los criterios SMART3. Por ejemplo “Alcanzar los 600 usuarios
suscritos al plan A en el lapso de 8 meses.”). Debe considerar varios Business Goals.
Debe incluir como Actors/Personas a los User Personas previamente identificados,
según relaciones con los Business Goals, buscando responder la pregunta ¿Quiénes
me ayudarán a lograr la meta? La columna Impact debe incluir los enunciados de
cómo desea que los User Persona cambien o se comporten ¿Qué tendría él/ella que
hacer para ayudar a que se logre la meta? La columna Deliverables debe incluir los
elementos que respondan la pregunta ¿Qué puedo hacer como negocio digital para
provocar esos Impacts? La columna User Stories debe incluir la descripción de los
User Stories (en el formato “Como... deseo... para...”) que permitirán obtener los
features que ayudarán a producir los Deliverables identificados.
Product Backlog.
Los User Stories deben incluir su estimación y priorización en el Product Backlog.
Debe utilizar la herramienta indicada para el Product Backlog. Adicionalmente debe
elaborar en este documento una tabla con la siguiente estructura.
# Orden User Story Id Título Descripción Story Points
(1 / 2 / 3 / 5
/ 8)
1 US01 AAA… Como… deseo… para…. 3
Adicionalmente debe incluir una captura y una referencia de URL del enlace público
para el product backlog en la herramienta indicada. Recuerde que en el Product
Backlog, el orden lo determina el valor para el negocio. Elaborar un product backlog
colocando al inicio User Stories ligados a la seguridad o autenticación, por ejemplo,
3 Vea el artículo “Why are SMART Goals Necessary In Business?” en la sección de Referencias.
15/47
se considera incorrecto. Considere que los User Stories relacionados con el sitio web
estático (Landing Page) requieren considerarse desde el primer sprint.
Strategic-Level Domain-Driven Design
En esta sección el equipo introduce y explica el proceso realizado para las decisiones
de nivel estratégico aplicando Domain-Driven Design.
Bounded Contexts
En esta sección el equipo explica y evidencia el proceso para descomponer el sistema
en subconjuntos con límites naturales o Bounded Contexts. Para ello debe aplicar las
herramientas de EvenStorming y Bounded Context Canvas.
EventStorming.
En esta sección el equipo explica y evidencia el proceso de Design-Level
EventStorming, con el fin de plantear una primera aproximación revisada y mejorada
al modelado de nivel general para el dominio del problema, buscando a partir de ahí
identificar el mayor nivel de detalle posible. Es recomendable que el equipo organice
la sesión de Design-Level EventStorming con una duración entre 1 – 2 horas, a fin de
concentrar esfuerzos y no extender el proceso de forma innecesaria. La sección inicia
con una introducción y explicación de las actividades realizadas en la sesión de
EventStorming, e incluye capturas de lo elaborado en la herramienta indicada. Puede
acceder a https://bit.ly/dles-guide para tener mayor referencia y guía sobre qué
priorizar y cómo realizar el proceso.
Candidate Context Discovery
En esta sección el equipo, a partir del dominio modelado como EventStorm, explica y
evidencia el proceso realizado para la sesión de Candidate Context Discovery, en la
que se busca identificar los bounded contexts. Puede aplicar las técnicas de start-
with-value (Identificar las partes core del dominio que tienen el mayor valor para el
negocio), start-with-simple (Crear modelos simples, pero con propósito,
descomponiendo el timeline en steps secuenciales), ó look-for-pivotal-events (Buscar
eventos clave del negocio que indiquen cambios de estado entre diferentes partes
del proceso de negocio). La sesión de Candidate Context Discovery no debería durar
más de 2 horas. Utilice para el proceso la herramienta indicada. Complemente la
explicación con capturas en imagen de los cambios progresivos del EventStorm.
Domain Message Flows Modeling.
En esta sección, el equipo explica y evidencia el proceso seguido para visualizar cómo
deben colaborar los bounded contexts para resolver los casos que se presentan en el
negocio para los usuarios del sistema. Para ello debe aplicar la técnica de
visualización Domain Storytelling. Complemente la explicación con capturas en
imágenes de los diagramas de Domain Storytelling elaborados.
Bounded Context Canvases
En esta sección el equipo diseña sus candidate bounded contexts, detallando los
criterios de diseño. El equipo debe ir seleccionando cada bounded context, por
orden de importancia, para elaborar su Bounded Context Canvas. La elaboración del
16/47 V1.0
Bounded Context Canvas debe seguir un proceso iterativo con los pasos de Context
Overview Definition, Business Rules Distillation & Ubiquitous Language Capture,
Capability Analysis, Capability Layering (si aplica), Dependencies Capture, y Design
Critique.
Al momento de la organización o refinamiento de bounded contexts es importante
tomar en cuenta lo siguiente. En una plataforma SaaS (Software as a Service)
orientada a negocios de servicio, es común encontrar los siguientes sub-dominios:
Subscriptions and Payment Management
Identity and Access Management
Profiles and Preferences Management
Service Design and Planning
Resource and Asset Management
Service Execution and Monitoring
Dashboard and Analytics
Loyalty and Engagement
Estos posibles sub-dominios pueden identificarse bajo otros nombres según la
naturaleza o términos en el ubiquitous language del dominio en el que se enmarca la
solución a realizar. Es posible que existan otros sub-dominios core o de soporte que
se requiere considerar en el negocio objeto de estudio.
Context Mapping
En esta sección el equipo explica y evidencia el proceso de elaboración de un
conjunto de contexts maps (visualizaciones de las relaciones estructurales entre
bounded contexts). Para ello el equipo revisa información recolectada y la utiliza
para producir los diseños candidatos. Se recomienda en el proceso incluir preguntas
como: “¿qué pasaría si movemos este capability a otro bounded context?”, “¿qué
pasaría si descomponemos este capability y movemos uno de los sub-capabilities a
otro bounded context?”, “¿qué pasaría si partimos el bounded context en múltiples
bounded contexts?”, “¿qué pasaría si tomamos este capability de estos 3 contexts y
lo usamos para formar un nuevo context?”, “¿qué pasaría si duplicamos una
funcionalidad para romper la dependencia?”, “¿qué pasaría si creamos un shared
service para reducir la duplicación entre múltiples bounded contexts?”, “¿qué
pasaría si aislamos los core capabilities y movemos los otros a un context aparte?”.
Debe finalizar este proceso discutiendo cada alternativa de context mapping a fin de
llegar a la mejor aproximación. Es importante que el equipo considere los patrones
de relaciones entre Bounded Contexts establecidos en Domain-Driven Design, como
Anti-corruption Layer, Conformist, Customer/Supplier ó Shared Kernel.
Software Architecture
En esta sección el equipo presenta y explica la representación, aplicando C4 Model y
utilizando la herramienta indicada, de la Arquitectura de Software para la solución.
Aquí se realiza una introducción y se incluye como secciones internas Software
Architecture Context Level Diagram y Software Architecture Container Level
Diagrams.
17/47
Software Architecture Context Level Diagram.
En esta sección el equipo realiza una introducción, presenta en imagen el context
diagram, el cual debe mostrar el sistema como un recuadro en el centro, rodeado
por sus usuarios y otros sistemas con los que interactúa. Utilice la herramienta
indicada para la elaboración del diagrama. Se incluye en esta sección una explicación
del diagrama.
Software Architecture Container Level Diagram
En esta sección, el equipo realiza una introducción, presenta y explica el Container
Diagram. Dicho diagrama debe mostrar los elementos de alto nivel de la arquitectura
de software y cómo se distribuyen las responsabilidades entre ellos. Aquí se debe
mostrar también las principales decisiones de tecnología y cómo los containers se
comunican entre sí.
Tactical-Level Software Design
En este capítulo el equipo explica y presenta su propuesta para la perspectiva táctica
del diseño de la solución de software. Aquí se incluye una sección interna por cada
bounded context.
Bounded Context: <Bounded Context Name>
En esta sección, el equipo presenta las clases identificadas y las detalla a manera de
diccionario, explicando para cada una su nombre, propósito y la documentación de
atributos y métodos considerados, junto con las relaciones entre ellas.
Domain Layer.
En esta capa el equipo explica por medio de qué clases representará el core de la
aplicación y las reglas de negocio que pertenecen al dominio para el bounded
context. Aquí el equipo presenta clases de categorías como Entities, Value Objects,
Aggregates, Factories, Domain Services, o abstracciones representadas por
interfaces como en el caso de Repositories.
Interface Layer.
En esta sección el equipo introduce, presenta y explica las clases que forman parte
de Interface/Presentation Layer, como clases del tipo Controllers o Consumers.
Application Layer
En esta sección el equipo explica a través de qué clases se maneja los flujos de
procesos del negocio. En esta sección debe evidenciarse que se considera los
capabilities de la aplicación en relación al bounded context. Aquí debe considerarse
clases del tipo Command Handlers e Event Handlers.
Infrastructure Layer
En esta capa el equipo presenta aquellas clases que acceden a servicios externos
como databases, messaging systems o email services. Es en esta capa que se ubica la
implementación de Repositories para las interfaces definidas en Domain Layer. Algo
similar ocurre con interfaces definidas para MessageBrokers.
18/47 V1.0
Bounded Context Software Architecture Component Level Diagrams.
En esta sección, el equipo explica y presenta los Component Diagrams de C4 Model
para cada uno de los Containers considerados para el bounded context. En estos
diagramas el equipo busca reflejar la descomposición de cada Container para
identificar los bloques estructurales principales y sus interacciones. Un Component
Diagram debe mostrar cómo un container está conformado por components, qué
son cada uno de dichos components, sus responsabilidades y los detalles de
implementación/tecnología. Utilice la herramienta indicada para la elaboración del
diagrama.
Bounded Context Software Architecture Code Level Diagrams
En esta sección, el equipo presenta y explica los diagramas que presentan un mayor
detalle sobre la implementación de componentes en el bounded context. Aquí se
incluye como secciones internas Bounded Context Domain Layer Class Diagrams y
Bounded Context Database Diagram.
Bounded Context Domain Layer Class Diagrams
En esta sección el equipo presenta el Class Diagram de UML para las clases del
Domain Layer en el bounded context. El nivel de detalle debe incluir además de las
clases, interfaces, enumeraciones y sus relaciones, los miembros para cada clase,
incluyendo atributos, métodos y el scope en cada caso (private, public, protected).
Las relaciones deben incluir la calificación con nombres, la dirección (cuando aplica)
y la multiplicidad. Utilice para la elaboración del diagrama la herramienta indicada.
Bounded Context Database Diagram.
En esta sección el equipo presenta y explica el Database Diagram que incluye los
objetos de base de datos que permitirán la persistencia de información para los
objetos del bounded context. Para el caso de un almacenamiento en base de datos
relacional, aquí debe especificarse tablas, columnas, constraints (por ejemplo,
primary, foreign key) y evidenciarse las relaciones entre tablas. Utilice para la
elaboración del diagrama la herramienta indicada.
Solution UI/UX Design
En esta sección se abarca el planteamiento de la propuesta de UX/UI Design para la
experiencia de usuario a través de todos los productos digitales con los que estos
interactúan. Para ello se tomará como base el conjunto de User Stories identificados
así como el Impact Map.
Style Guidelines
En esta sección, el equipo sienta las bases para contar con un repositorio central y
organizado de uso común para todo el equipo, que incluye assets, fonts, etc. Esto
con el fin de mantener una presentación consistente y enfocada. Se incluye
secciones para General Style Guidelines, Web Style Guidelines, Mobile Style
Guidelines y IoT Style Guidelines.
19/47
General Style Guidelines
Aquí se explica las decisiones y referencias visuales sobre conceptos generales
básicos como Branding, Typography, Colors y Spacing, así como las dimensiones a
adoptar para el tono de comunicación y lenguaje aplicado (Divertido/Serio,
Formal/Casual, Respetuoso/Irreverente, Entusiasta/Sereno). Puede tomarse como
referencia un Design System existente, sobre el cual se puede realizar adaptaciones.
Esta sección debe incluir el sustento de principios y elementos de diseño
considerados para las decisiones.
Web, Mobile and IoT Style Guide.
En esta sección se explica e ilustra las decisiones sobre los estándares visuales y de
interacción para responsive web interfaces y las interfaces en mobile application
interfaces y IoT application user interface. En esta sección debe también
considerarse la explicación de las decisiones sobre los estándares para interacción
con la interfaz física de los dispositivos IoT.
Information Architecture
En esta sección el equipo plantea las decisiones y sustento que dirigen la manera
como se organizará el contenido en las experiencias web y móvil, incluyendo el
Landing Page y las Aplicaciones. Dichas propuestas deben estar orientadas a que los
visitantes y usuarios se adapten con facilidad a la funcionalidad de cada producto y
puedan encontrar todo aquello que necesiten sin esfuerzo. Se incluyen las decisiones
sobre los Organization Systems, Labeling Systems, Navigation Systems y Searching
Systems.
Organization Systems.
En esta sección el equipo explica en qué grupos de información aplicará cuáles
sistemas de organización. Aquí se incluye la explicación de en qué casos se aplicará la
organización visual del contenido: de forma jerárquica (visual hierarchy),
organización secuencial (step-by-step to accomplish) o matricial. Por otro lado,
también se debe explicar en qué casos se utilizará qué esquemas de categorización
de contenido: alfabético, cronológico, por tópicos, según audiencia (grupos de
usuarios).
Labeling Systems.
Aquí el equipo explica de qué maneras se representarán los datos, considerando
simplicidad y buscando evitar la confusión para los visitantes y usuarios. En esta
sección se especifica las etiquetas (con el mínimo número de palabras) a utilizar para
representar los conjuntos de información y las asociaciones4 entre las mismas.
SEO Tags and Meta Tags
En esta sección se debe incluir los SEO Tags y Meta Tags junto con los valores que
asignará en las principales páginas de la experiencia tanto a nivel del sitio web
estático (Landing Page) como Web Application. Se debe incluir Title, los Meta Tags
4 Por ejemplo, la etiqueta ‘Contacto’ en un botón en el encabezado de una página sirve para asociar en
la mente del visitante que encontrará en otro lugar información de contacto como número de teléfono,
email y cuentas de redes sociales, sin necesidad de que todo esté aglomerado en un mismo lugar.
20/47 V1.0
Description, Keywords, Author como mínimo. Del mismo modo, para las aplicaciones
móviles u otros productos digitales que se exponen vía un app store, debe incluir los
ASO (App Store Optimization) elements como App Title, App keywords, App subtitle,
App description.
Navigation Systems
Aquí el equipo explica cuáles serán las acciones y técnicas que guiarán a los usuarios
a través del Landing Page y las aplicaciones, permitiéndoles cumplir sus metas e
interactuar de forma satisfactoria con el producto. Aquí se debe incluir de qué
maneras los usuarios irán recorriendo el contenido.
Searching Systems
En esta sección el equipo explica qué medios de ayuda se brindará al usuario para la
búsqueda de datos dentro del producto digital. Dichas decisiones sobre los sistemas
de búsqueda tratan de evitar que los usuarios se sientan perdidos entre el volumen
de información. Aquí se deben especificar qué opciones de búsqueda ofrecerán las
aplicaciones, con qué filtros contará el usuario en cada caso y cómo lucirán los datos
después de la búsqueda.
Landing Page UI Design
En esta sección el equipo elabora la propuesta de UI para el Landing Page. La sección
inicia con una introducción en la que el equipo explica cómo traduce las decisiones
de diseño y arquitectura de información.
Landing Page Wireframe
Esta sección incluye una sección interna donde se presenta y explica los Wireframes
del Landing Page para Desktop Web Browser y Mobile Web Browser. En la propuesta
y la explicación debe evidenciarse la aplicación de los principios, elementos de
diseño, diseño inclusivo y arquitectura de información.
Landing Page Mock-up
Esta sección presenta y explica los Mock-ups del Landing Page, tanto en su versión
para Desktop Web Browser como Mobile Web Browser. En la propuesta y la
explicación debe evidenciarse la aplicación de los principios, elementos de diseño,
diseño inclusivo y arquitectura de información, así como el Design System
establecido para los productos digitales.
Applications UX/UI Design
Esta sección incluye secciones internas donde se presenta y explica la propuesta
visual y de interacción para las aplicaciones que constituyen la experiencia de
usuario con los productos digitales.
21/47
Applications Wireframes
Esta sección incluye una sección interna donde se presenta y explica los Wireframes
de las aplicaciones móviles. En la propuesta y la explicación debe evidenciarse la
aplicación de los principios, elementos de diseño, diseño inclusivo y arquitectura de
información. Utilizar para los wireframes las herramientas indicadas.
Applications Wireflow Diagrams
Esta sección presenta la propuesta de Wireflows. Debe considerarse un Wireflow
para cada User goal, considerando los User Persona para cada aplicación que forma
parte del alcance. Es recomendable que el equipo elabore previamente los
correspondientes Task Flows, para establecer un consenso sobre las rutas típicas de
steps para cada User goal. Es importante recordar que la forma como se refleja un
cambio en una pantalla (Wireframe) como resultado de la interacción en un flujo es
agregar un paso con un Wireframe con la representación del nuevo estado. Utilizar
para los Wireflows las herramientas indicadas. Cada Wireflow diagram requiere que
se redacte el User goal y se complemente con una explicación del flujo especificado.
Applications Mock-ups
Esta sección presenta y explica los Mock-ups de las aplicaciones. En la propuesta y la
explicación debe evidenciarse la aplicación de los principios, elementos de diseño,
diseño inclusivo y arquitectura de información, así como el Design System
establecido para los productos digitales. Utilizar para los mock-ups las herramientas
indicadas.
Applications User Flow Diagrams.
Esta sección presenta la propuesta de User Flows. Debe considerarse un User Flow
para cada User goal, considerando los User Persona para cada aplicación que forma
parte del alcance. Estos User Flows deben ser consistentes con los Wireflows de los
cuales se derivan. Debe recordarse que en el User Flow se incluyen los Mock-ups de
las vistas o pantallas de las aplicaciones, junto con los flujos que constituyen la ruta
esperada (happy path) y las rutas alternativas (unhappy paths). Utilizar para los User
Flows las herramientas indicadas. Cada User Flow diagram requiere que se redacte el
User goal y se complemente con una explicación de los flujos y condiciones
especificados.
Applications Prototyping.
Esta sección incluye Prototipos de UI para Desktop y Mobile Web Browser con
simulación de interacción y navegación, acorde con la propuesta de paths de User
Flow Diagrams. Esta sección inicia con una introducción en la que se explica los
principales criterios para las decisiones de interacción. Es importante evidenciar la
relación con las decisiones de arquitectura de información, en particular sobre el
sistema de navegación y los tipos de interacciones seleccionadas. Para cada caso
debe incluirse 1 screenshot de video y un enlace a un video subido a Microsoft
Stream/Clipchamp para cada aplicación, en el que se demuestre y explique los
principales flujos de interacción que cubren los prototipos.
22/47 V1.0
IoT Device Design.
Esta sección incluye la propuesta de diseño físico y diseño de circuito de los
dispositivos IoT que forman parte de la solución. Esta sección inicia con una
introducción en la que se explica los principales criterios para las decisiones de
diseño. Es importante evidenciar la relación con las decisiones de arquitectura de
información y la guía de estilos para IoT Device Physical Interfaces. Para cada caso
debe explicarse incluirse diagramas elaborados en las herramientas indicadas, en el
que se demuestre y explique los principales flujos de interacción que cubren los
prototipos.
Product Implementation, Validation & Deployment
En esta sección el equipo explica y evidencia el proceso de implementar, comprobar,
desplegar y validar la solución compuesta en este caso por los productos digitales
que forman parte del alcance. El Landing Page permite presentar el modelo de
negocio y las aplicaciones web. Los procesos del negocio digital que dirigen la
operación del negocio, tanto procesos core del negocio como procesos de soporte
(por ejemplo Authentication & Authorization, Subscriptions, entre otros) están
distribuidos entre los productos digitales que forman parte del alcance como por
ejemplo RESTful Web Services, Native Mobile Applications, Web Applications, Edge
Web Services, Embedded Applications u otros. Este capítulo abarca secciones para la
organización del proceso de trabajo en Sprints, la descripción y prácticas asociadas a
Software Configuration Management, el Video About-The-Product y las evidencias
de Implementation, Testing, Despliegue y Validaciones para cada uno de los
productos que forman parte de la solución, en términos del producto en sí y la
colaboración por Sprint.
Software Configuration Management
En esta sección el equipo establece las decisiones y convenciones que permitirán
mantener la consistencia durante el ciclo de vida. Se incluyen secciones internas para
Source Code Management, Development Environment Configuration y Deployment
Configuration.
Software Development Environment Configuration
En esta sección el equipo especifica, describe e indica los nombres de productos, el
propósito de uso en el proyecto, la ruta de referencia (para software basado en
modelos SaaS) o ruta de descarga (para productos que se ejecutan en el computador
del miembro del equipo) de cada uno de los productos de software que deben
utilizar los miembros del equipo para colaborar en el ciclo de vida de los productos
digitales que forman la solución con IoT, considerando todos los tipos de actividades
como Project Management, Requirements Management, Product UX/UI Design,
Software Development, Software Testing, Software Deployment, Software
Documentation, respetando las restricciones indicadas sobre productos de software
y herramientas que se pueden utilizar.
Source Code Management
En esta sección el equipo establece los medios y esquema de organización que
aplicará para el seguimiento de modificaciones. Para ello utilizará GitHub como
23/47
plataforma y sistema de control de versiones. Debe incluirse el URL del repositorio
de GitHub para cada producto: Landing Page, Web Services, Frontend Web
Applications. Tomar en cuenta que en el caso de Web Services, se incluye en el
repositorio el proyecto y los archivos de pruebas, tanto unitarias como de
integración/aceptación.
En esta sección debe también explicarse de qué forma implementará GitFlow (Ver
artículo “A successful Git branching model” de Vincent Driessen en la sección de
Referencias) como Workflow de control de versiones, es decir qué branches (ramas)
creará además de main branch (rama principal), por ejemplo, develop branch. Para
GitFlow cada Feature requiere su propio branch, por ello debe especificar qué
convenciones se aplicará para nombrar los feature branches. Igualmente debe incluir
las convenciones para Release branches y Hotfix branches. Aplique semantic
versioning para nombrar sus Releases (Vea “Semantic Versioning 2.0.0” en la sección
de Referencias).
Aplique Conventional Commits para los textos de mensajes en sus commits (Vea
“Conventional Commits” en la sección de Referencias).
Source Code Style Guide & Coding Conventions
Aquí el equipo explica e indica las referencias que adoptará para nombrar elementos
y programar en los lenguajes que se utilizan en la solución (en este caso HTML, CSS,
JavaScript, TypeScript, Java, C#, Kotlin, Swift, C++, Python u otros según los
contraints del proyecto; así como Gherkin para los archivos .feature). Para todos los
lenguajes debe aplicar la nomenclatura en inglés. Adicionalmente, adopte
convenciones estándares para coding (Vea por ejemplo “HTML Style Guide and
Coding Conventions”, “Google HTML/CSS Style Guide”, “Gherkin Conventions for
Readable Specifications”, “Angular coding style guide”, “Google Java Style Guide”,
“Google TypeScript Style Guide” y “Spring Boot Features” en la sección de
Referencias).
Software Deployment Configuration
En esta sección el equipo especifica la configuración del despliegue de la solución,
incluyendo los pasos necesarios para que, a partir de los repositorios de código
fuente, se pueda lograr el despliegue o publicación satisfactorio de cada uno de los
productos digitales en la solución (Landing Page, Web Services, Web Applications,
Mobile Applications, Embedded Applications u otros productos incluidos).
Adicionalmente a la explicación, el equipo incluye aquí el Deployment Diagram de C4
Model.
Video About-the-Product
En esta sección el equipo redacta una introducción y resumen del contenido incluido
en el Video About-the-Product, el cual tiene como público objetivo los visitantes al
Landing Page, quienes desean conocer sobre el modelo de negocio y las
características principales de los productos de software, al igual que los usuarios de
las Aplicaciones, quienes desean realizar tareas relacionadas con los procesos
soportados por la solución. El tono que utilice en la comunicación debe ser
consistente con el tono adoptado para el producto y debe incluirse al menos un
testimonio positivo de un usuario que haya participado en las entrevistas de
24/47 V1.0
validación. Debe incluirse también en esta sección un screenshot del Video, el URL
de la versión publicada en Microsoft Stream/Clipchamp (y además, el URL de la
versión publicada en YouTube utilizada para incrustarse en el Landing Page), así
como el timing (duración) del mismo. Ver otras indicaciones importantes en el Anexo
C. Indicaciones para secciones que incluyen Videos.
Landing Page, Services & Applications Implementation.
En esta sección se explica y evidencia el proceso de implementación, pruebas,
documentación y despliegue del Landing Page, Web Services, Web Applications,
Mobile Applications y Embedded Applications. En esta sección se incluye, una vez
que se cuenta con el Product Backlog, una sección interna cada Sprint (Sprint 1,
Sprint 2, etc.).
Sprint n
En esta sección se registra y explica el avance en términos de producto y trabajo
colaborativo para el Sprint n. Incluye como secciones internas: Sprint Planning n,
Sprint Backlog n, Development Evidence for Sprint Review, Execution Evidence for
Sprint Review, Services Documentation Evidence for Sprint Review, junto con Team
Collaboration Insights during Sprint.
Sprint Planning n
En esta sección se especifica los aspectos principales del Sprint Planning Meeting. Se
inicia la sección con una introducción y a continuación se coloca el cuadro de
resumen del sprint planning meeting. La estructura a utilizar se presenta a
continuación.
Sprint # Sprint n
Sprint Planning Background
Date YYYY-MM-DD
Time HH:MM AM/PM
Location (Descripción de la ubicación de la reunión, física o
virtual)
Prepared By Jiménez Rosas, Arturo Eduardo
Attendees (to planning Jiménez Rosas, Arturo Eduardo / Rodríguez Peña,
meeting) Jorge Andrés / …
Sprint n – 1 Review (Resumen del Sprint anterior, en términos de
Summary resultados alcanzados a nivel de productos de
software, opiniones de miembros y feedback de
product owner.)
Sprint n – 1 Retrospective (Resumen del Sprint anterior, en términos de
Summary opiniones de miembros del equipo sobre aciertos u
oportunidades de mejora en su forma de trabajo)
Sprint Goal & User Stories
25/47
Sprint n Goal (Definir el Goal del Sprint n y la métrica de
cumplimiento.)
Sprint n Velocity (Definir el Velocity establecido para el Sprint n, es
decir cuántos Story Points puede aceptar el equipo
para este Sprint n.)
Sum of Story Points (Colocar la suma de los Story Points para los User
Stories que se están incluyendo en este Sprint n.)
Es muy importante que el equipo dedique atención a la identificación del Sprint Goal.
Según el Scrum Guide “El Sprint Goal es el objetivo individual del Sprint. Es un
compromiso para los Developers, flexible en términos del trabajo exacto que se
requiere para alcanzarlo. El Sprint Goal también crea coherencia y enfoque,
buscando que los miembros del Scrum Team trabajen juntos en vez de ir en pos de
iniciativas indivuales.”
Para identificar el Sprint Goal, es recomendable enfocarse en el negocio (business) o
la perspectiva de los usuarios (user-focused), como por ejemplo entregar un nuevo
feature o feature set.
Escribir objetivos SMART (Specific, Measurable, Attainable, Relevant, Time-bound)
puede ser de mucha utilidad para que el equipo articule el Sprint Goal.
Scrum.org ofrece un template para redactar Sprint Goals. La estructura es:
Our focus is on <Outcome>
We believe it delivers <Impact> to <Customer(s)>
This will be confirmed when <Event happens>
Por ejemplo, tomando como ejemplo un solo feature: “Our focus is on sending a
basic email that contains a link to a spreadsheet. We believe it delivers confidence in
the product to our organization. This will be confirmed when we have an email in an
inbox”.
Es importante que el equipo se enfoque en identificar Outcome, Impact,
Customer(s), así como Event. El solo hecho de aplicar el template no garantiza un
buen Sprint Goal. El siguiente ejemplo es un uso incorrecto del template: “Our focus
is on having SAP integrated into the Corporate system. We believe it delivers
satisfaction and closure for our project manager. This will be confirmed when Epic
SAP-123 is closed in Jira.” Aquí el Goal se está centrando en complacer a alguien del
equipo. Una mejor aproximación a un Sprint Goal sería: “Our focus is on having SAP
integrated into the Corporate system. We believe it delivers improved features
functionality and increasing productivity to Department X. This will be confirmed
when the colleagues in Department X are using the improved features and can see
the benefits.”
26/47 V1.0
Es recommendable que la redacción sea específica en términos de qué features se
compromete a lograr y cómo benefician a los segmentos objetivo, sin detallar cómo.
Algunos ejemplos de feature-sets con un enfoque de alto nivel:
“A customer can place an order from a single-product catalog”.
“Show a multi-product catalog”.
“Show top-selling products”.
“Make product catalog manageable for the sales department operator”
Es muy importante que el equipo establezca en conjunto el Sprint Goal, pues de esa
forma todo el equipo puede trabajar en identificar qué epics y stories deberían
considerarse en principio en la iteración, en base a su contribución para ese Goal en
particular.
A continuación dos ejemplos de Sprint Goals. En cada ejemplo, se brinda un contexto
previo para entender de mejor manera el propósito del Sprint Goal.
Example #1
Context
The CatchUp Product Team decided to add a new feature: To offer users the option
to favorite news sources, for showing news from that sources in the new options
“favorites”
Sprint Goal
“Our focus is on offering a more customized experience to the current CatchUp user
community.
We believe it delivers rapid access to news from frequent news sources to users of
the app.
This will be confirmed when users access news from news sources they previously
marked as favorite ones in the app, with a Session Length of 10-minute or more.”
Example #2
Context
The ACME Learning Center Product Team decided to include plan information in the
platform website, and allow students of the learning platform to cancel a previously
requested enrollment. They also will implement a set of endpoints in order to allow
frontend and mobile app developers the possibility of implementing student
enrollment transaction features in their apps through the API.
Sprint Goal
“Our focus is on offering more detailed information to new visitors, providing an
enhanced enrollment process to students, and incrementing new feature possibilities
to the development team members.
We believe it delivers an easier plan selection to visitors, more flexibility on
enrollment to students, and opportunities for implementing more enrollment-related
features in the Learning Center ecosystem to development team
This will be confirmed when visitors can subscribe directly with and specific plan in
no more than three steps, students can cancel previously requested enrollments
without intervention of support staff, and developers implement new features related
27/47
to enrollments using the implemented endpoints without intervention of backend
development team.”
Aspect Leaders and Collaborators
En esta sección el equipo que incluye la elaboración de un artefacto Leadership-and-
Collaboration Matrix (LACX), que indique por cada aspecto dentro del alcance del
Sprint, quién es el líder y quién o quiénes son colaboradores en dicho aspecto, con el
fin de brindar mayor claridad y efectividad en la comunicación al interior del equipo.
La sección incluye una introducción donde se explica cuáles son los principales
aspectos que se toma en cuenta en el Sprint. Dependiendo del Sprint un aspecto
puede ser un subconjunto del alcance funcional de la solución (por ejemplo feature,
bounded context, etc.). A continuación se incluye un cuadro con la siguiente
estructura.
Team Member GitHub Username Aspect Name 1 Aspect Name 2 … Aspect Name n
(Last Name, First Leader (L) / Leader (L) / Leader (L) /
Name) Collaborator (C) Collaborator (C) Collaborator (C)
Jiménez Rosas, ajimenezrosas L C …
Arturo Eduardo
Rodríguez Peña, Japr91 C C … L
Jorge Andrés
La organización de líderes y colaboradores debe tener relación con la posterior
selección de tasks en el Sprint.
Sprint Backlog n
Una sección de Sprint Backlog debe iniciar con una introducción que resuma el
objetivo principal del Sprint y a continuación presente un screenshot del Board para
el Sprint en la herramienta de control indicada (por ejemplo Trello), junto con el URL
público del Board. A continuación, debe incluir una tabla donde se especifique los
User Stories asignados al Sprint, junto con los Work-items/Tasks resultantes de la
descomposición de los User Stories o Tasks adicionales que no dependen de un User
Story en particular (por ejemplo, un task que debe realizarse para satisfacer un
constraint general).
A continuación, la estructura de la tabla de control de estado para un Sprint.
Sprint # Sprint n
User Story Work-Item / Task
Status
(To-do /
In-
Estimation
Id Title Id Title Description Assigned To Process /
(Hours)
To-
Review /
Done)
Development Evidence for Sprint Review
En esta sección se explica y presenta los avances en implementación con relación a
los productos de la solución según el alcance del Sprint: Landing Page, Web
Applications, Web Services y otros. La sección inicia con una introducción que
resume los principales avances en la implementación. Debe elaborarse una tabla que
incluya para cada repositorio los commits relacionados con la implementación. La
estructura requerida se presenta a continuación.
28/47 V1.0
Repository Branch Commit Id Commit Commit Commited
Message Message Body on (Date)
user/repositoryname feature/loremipsum 14ca4e3 feat: Curabitur quis 04/09/2021
consectetur placerat nulla.
adipiscing Fusce
elit malesuada
faucibus
quam, ut
condimentum
velit rutrum
ut.
Testing Suite Evidence for Sprint Review
En esta sección se explica y presenta el conjunto de Unit Tests, Integration Tests y
Acceptance Tests automatizados, para Web Services relacionados con los User
Stories especificados en el Sprint. En el caso de los tests de BDD debe elaborarse los
archivos .feature utilizando el lenguaje Gherkin y los archivos Steps en el lenguaje de
programación. En esta sección se debe incluir la relación de tests diseñados. En el
caso de los Unit Tests, debe indicarse con qué clases y comportamientos se
relacionan. En el caso de los Integration Tests ó Acceptance Tests bajo el enfoque
BDD, se incluye el código de los .feature Files, explicando con qué User Stories se
relacionan. También debe incluirse la ruta del repositorio de control de versiones
para los proyectos de Testing, junto con los id de commits relacionados con los
avances en Testing para este Sprint. Debe elaborarse una tabla que incluya para cada
repositorio los commits relacionados con testing. La estructura requerida se
presenta a continuación.
Repository Branch Commit Id Commit Commit Commited
Message Message Body on (Date)
user/repositoryname feature/loremipsum 14ca4e3 test: Curabitur quis 04/09/2021
consectetur placerat nulla.
adipiscing Fusce
elit malesuada
faucibus
quam, ut
condimentum
velit rutrum
ut.
Execution Evidence for Sprint Review
Esta sección inicia con un resumen que explique lo alcanzado en este Sprint y
presenta screenshots de las principales vistas implementadas, junto con un enlace a
un video que ilustre y explique la visualización y navegación logrados en este Sprint.
Services Documentation Evidence for Sprint Review.
En esta sección se incluye la relación de Endpoints documentados con OpenAPI,
relacionados con el alcance del Sprint. La sección inicia con una introducción en la
que se resume los logros alcanzados en relación con Documentación de Web
Services para este Sprint. Debe elaborarse una tabla en la que se incluya, para cada
Endpoint, la indicación de acciones implementadas, junto con los enlaces
correspondientes a la documentación desplegada (o URL local en Sprints previos al
despliegue de Web Services). Indicar las acciones soportadas incluyendo para cada
acción el verbo http (get, post, put, delete, patch), sintaxis de llamada, especificación
29/47
de posibles parámetros, así como ejemplo y explicación del response.
Adicionalmente, debe incluirse y explicarse capturas en imágenes de la interacción,
utilizando datos de muestra, con la documentación elaborada. Debe incluirse el URL
del repositorio de Web Services, junto con los id de los commits relacionados con
Documentación para este Sprint.
Software Deployment Evidence for Sprint Review.
En esta sección se resume los procesos realizados en relación con Deployment
durante este Sprint. La sección inicia con una introducción explicando qué se ha
realizado con respecto a despliegue durante este Sprint. Abarca actividades de
creación de cuentas, configuración de recursos en cloud providers, configuración de
proyectos de desarrollo para integración o automatización de labor de Deployment,
entre otros. Se considera dentro del proceso de Deployment todos los productos
digitales: Landing Page, Web Services, Aplicaciones y otros productos que formen
parte del alcance. Se debe adicionar capturas en imagen y explicaciones de los pasos
realizados durante el Sprint.
Team Collaboration Insights for Sprint Review
En esta sección el equipo explica cómo se han desarrollado las actividades de
implementación y se presenta capturas en imagen de los analíticos de colaboración y
commits en GitHub, realizados por los miembros del equipo, así como la redacción
de la interpretación de estos analíticos por parte del equipo. Todos los miembros del
equipo deben tener participación en la implementación de cada uno de los
productos según corresponda en el Sprint: Landing Page, Web Services y
Aplicaciones.
Validation Interviews
En esta sección, el equipo registra y explica las actividades de entrevistas de
validación durante el proyecto.
Se debe realizar entrevistas de validación en las que usuarios de los segmentos
objetivo interactúen con el landing page y con las aplicaciones. Incluye secciones
internas para Diseño de Entrevistas, Registro de Entrevistas, Evaluaciones según
heurísticas. Para el proceso de validación debe aplicarse el formato de evaluación
heurística indicado para el proyecto.
Diseño de Entrevistas.
En esta sección el equipo establece por cada segmento objetivo los elementos a
incluir en la sesión de validación, incluyendo el Landing Page y las aplicaciones. Aquí
se especifica también cuáles serán los user flows de las aplicaciones, que formarán
parte del proceso de validación.
Registro de Entrevistas.
Para cada segmento se requiere de 3 a 5 entrevistas. Para cada una de las entrevistas
se debe indicar la información de nombres, apellidos, edad, distrito, un screenshot
de un cuadro de video y el URL del video subido en Microsoft Stream/Clipchamp
incluyendo el timing donde inicia la entrevista y su duración. La entrevista debe ser
registrada en video, que sirve de evidencia de entrevistas. Para cada entrevista debe
30/47 V1.0
redactarse en este informe un resumen, que explique de forma descriptiva las
principales apreciaciones del entrevistado con respecto a las tareas asignadas. Ver
otras indicaciones importantes en el Anexo C. Indicaciones para secciones que
incluyen Videos.
Evaluaciones según heurísticas.
Esta sección contiene el proceso de evaluación de las sesiones de validación basado
en heurísticas, considerando heurísticas de usabilidad, arquitectura de información e
inclusive design de la experiencia propuesta. Para esto la sección debe contener la
estructura del formato para evaluaciones de heurísticas indicado en el Anexo D.
Formato para Evaluación de User Experience según Heurísticas.
31/47
Conclusiones
En esta sección tiene nivel equivalente a un capítulo. Aquí se incluye como secciones
internas Conclusiones y recomendaciones, así como Video About-The-Team.
Conclusiones y recomendaciones
En esta sección el equipo enuncia las conclusiones sobre el trabajo, incluyendo los
resultados a los que ha llegado en relación a los Problem Statements especificados,
los assumptions realizados frente al comportamiento real de los segmentos, los
Hypotheses Statements establecidos y los criterios de éxito especificados en el
proceso de Lean UX, en contraste con los resultados obtenidos de las validaciones.
Igualmente incluye recomendaciones sobre los siguientes pasos en relación a
Roadmap de los productos digitales que forman parte del alcance del modelo de
negocio digital.
Video About-The-Team
En esta sección el equipo redacta un resumen de los aspectos más relevantes del
video About-The-Team, la pauta de secuencias de contenido (secciones con el timing
de inicio de cada una, es decir hh:mm:ss de cada sección dentro del video)
incluyendo además un cuadro de video representativo del mismo, junto con el URL
de la versión publicada en Microsoft Stream/Clipchamp (y además, el URL de la
versión publicada en YouTube utilizada para incrustarse en el Landing Page).
Este video resume el proceso de trabajo realizado, incluyendo escenas con imágenes
o video de sesiones de trabajo real del equipo, complementando con narración (voz
en off) del proceso. Incluye además el testimonio ante cámara de cada participante
describiendo actividades realizadas, logro de outcomes y desarrollo de competencias
alcanzados. Ver otras indicaciones importantes en el Anexo C. Indicaciones para
secciones que incluyen Videos.
Bibliografía
En esta sección el equipo especifica todas las referencias bibliográficas en formato
APA 7ma edición (https://normas-apa.org/), utilizadas como base para el desarrollo
del trabajo o referenciadas en secciones del informe.
Anexos
En esta sección, el equipo incluye como anexos tablas, documentos, gráficos, u otros
elementos que por su extensión o grado de importancia ameriten aparecer en esta
sección. Cada sección de anexo debe iniciar en una nueva página diferenciando el
título con una letra mayúscula (Ejemplo: Anexo A, Anexo B, etc.)
Considere un Anexo con el nombre Videos de Exposiciones, donde se incluya de
forma progresiva el título e hipervínculo al video de Exposición en Microsoft
Stream/Clipchamp para cada entrega del proyecto. La relación de títulos y videos se
va expandiendo con cada entrega.
El Equipo de Trabajo (Startup)
El equipo de desarrollo estará conformado por un grupo de estudiantes (el número
de integrantes será indicado por el docente), entre quienes se distribuirá los roles y
actividades a realizar como parte del proyecto. Es importante recalcar que
32/47 V1.0
independientemente de la colaboración en los diversos aspectos relacionados al
proyecto, todos los participantes deben colaborar en la elaboración de propuestas,
implementación, pruebas y despliegue de las experiencias web, así como la
implementación del sitio web estático para el landing page, evidenciando el
desarrollo de las competencias objetivo de este curso.
Ética y responsabilidad
Se debe redactar los términos y condiciones de servicio, los cuales deben estar
expuestos vía un enlace en el footer del Landing Page y el footer de las Aplicaciones.
En la redacción debe evidenciarse responsabilidad ética y profesional, según los
principios del código de ética de software engineering de ACM/IEEE y del CIP. Del
mismo modo se debe evidenciar transparencia y responsabilidad profesional en el
proceso del ciclo de vida del producto, evidenciando por escrito, vía capturas y en
video según corresponda, el proceso de ingeniería de software que sigue el equipo,
así como la aplicación de herramientas y servicios para el desarrollo colaborativo
como el control de versiones den GitHub.
Internacionalización & Accessibilidad
Debe evidenciarse que el ciclo de vida de la solución y los productos elaborados
están dirigidos por un enfoque inclusivo. En el caso de los productos, éstos deben
incluir características de Internationalization bajo i18n (En el caso del Landing Page,
Frontend Web Applications y Web Services) y Accessibility bajo a11y (en el caso del
Landing Page y Frontend Web Applications). Considere como base los idiomas
English (en_US), Latin American Spanish (es_419). Incluya en las experiencias web la
configuración de ARIA attributes. Tome consideraciones adecuadas para
internationalization y accessibility en los demás productos digitales de la solución. El
idioma por defecto para los mensajes, interfaz de usuario e interfaz de
documentación en todos los productos de la solución (Landing Page, Web Services,
Aplicaciones) es inglés.
Tecnología
Para elaborar los User Personas, Empathy Maps, Journey Maps e Impact Maps se utilizará
UXPressia.
Para la elaboración de Wireframes, Mock-ups y Prototypes, se utilizará Figma.
Para la elaboración de Wireflows y User Flows, se utilizará LucidChart / Overflow.
Para los diagramas de EventStorming se utilizará LucidChart / Miro.
Para la elaboración de diagramas de Software Architecture se utilizará Structurizr para C4
Model, LucidChart para UML y para Database Design se utilizará LucidChart / Vertabelo. En
caso de aplicar Diagram-as-Code se puede utilizar Structurizr DSL para C4 Model y/o
PlantUML para UML y C4 Model.
Para el desarrollo del Landing Page, se utilizará HTML5, CSS3 y JavaScript.
Para el desarrollo de Web Applications, se hará uso de Angular Framework, o Vue utilizando
HTML5, CSS3 y JavaScript para aspectos estáticos de templates y JavaScript o TypeScript
como lenguaje de programación. El lenguaje de diseño de Landing Page y Web Applications
estará basado en Material Design. Como biblioteca de componentes de UI se utilizará
Angular Material.
33/47
Para el desarrollo de Web Services, se realizará bajo RESTful API architectural style y se hará
uso de Spring Boot Framework, ASP.NET Core Framework, o Nest Framework, utilizando
Java, C# o TypeScript respectivamente como lenguaje de Programación.
Para la documentación de Web Services se utilizará OpenAPI Specification vía Swagger.
Para Edge Services, se utilizará Flask, Pewee ORM, SQLite, utilizando Python como lenguaje
de Programación.
Para las Mobile Applications, se utilizará Kotlin en Android, Swift en iOS para Native Mobile
Apps. Lo mismo aplica para OS de dispositivos IoT basados de Android o Apple, como
Wearables, Smart TV, Smart Home Devices, o Car.
Si la naturaleza de la solución soporta el uso de Cross-Platform Mobile Apps, se utilizará
Flutter con Dart, .NET MAUI con C#, Skip con Swift, o Kotlin Multiplatform con Kotlin.
Para las IoT Embedded Applications se utilizará C++, Python, o el lenguaje oficial
recomendado por el fabricante del Embedded OS.
Para IoT Device Management, Cloud Computing y Edge Computing (para alguna
característica complementaria al RESTful Edge API elaborado) puede utilizar las alternativas
que ofrecen los cloud providers Microsoft, AWS, Google, u otras como Arduino, según la
naturaleza de la solución.
Para el control de proyectos, se utilizará Pivotal Tracker / JetBrains YouTrack / Jira Software /
Trello.
Para el almacenamiento y control de versiones de código se utilizará GIT gestionado desde
GitHub aplicando GitFlow Workflow, Conventional Commits y Semantic Versioning.
Para el despliegue de aplicaciones móviles para su prueba en dispositivos físicos, se utilizará
Firebase App Distribution.
34/47 V1.0
Evaluación del Trabajo Final
El trabajo se ha dividido en 4 entregables.
AV1 – Sprint Review – Semana 4
Final Project Documentation Report
Final Project Keynote
Final Project Individual Member Performance Report (by Team Leader)
Archivo .zip con archivos complementarios según corresponda (videos, proyectos de
software, documentos complementarios).
Video de Exposición
Consideraciones.
Incluir avance de Conclusiones, Bibliografía y Anexos.
Aspectos a incluir:
Carátula
Registro de Versiones del Informe
Project Report Collaboration Insights
Contenido
Student Outcome
Capítulo I: Introducción
Capítulo II: Requirements Elicitation & Analysis.
Capítulo III: Requirements Specification.
Capítulo IV: Solution Software Design.
Conclusiones
Bibliografía
Anexos.
TB1 – Stage Review – Semana 7
Final Project Documentation Report
Final Project Keynote
Final Project Individual Member Performance Report (by Team Leader)
Archivo .zip con archivos complementarios según corresponda (videos, proyectos de
software, documentos complementarios).
Consideraciones.
Debe incluir versión corregida y mejorada de artefactos previamente presentados.
Debe incluir versión actualizada de Registro de Versiones del Informe, Project Report
Collaboration Insights y Sección Student Outcome.
Debe incluir versión corregida y mejorada de artefactos previamente presentados.
A nivel de implementación debe estar implementada y desplegada la primera versión del
Landing Page.
Debe estar desplegada la primera versión de Frontend Web Applications.
Debe incluir en el informe:
Capítulo V: Solution UI/UX Design
Capítulo VI: Product Implementation, Validation & Deployment.
6.1. Software Configuration Management.
6.1.1. Software Development Environment Configuration.
6.1.2. Source Code Management.
6.1.3. Source Code Style Guide & Conventions.
35/47
6.1.4. Software Deployment Configuration.
6.2. Landing Page, Services & Applications Implementation.
6.2.1. Sprint 1
6.2.1.1. Sprint Planning 1.
6.2.1.2. Aspect Leaders and Collaborators.
6.2.1.3. Sprint Backlog 1.
6.2.1.4. Development Evidence for Sprint Review.
6.2.1.5. Testing Suite Evidence for Sprint Review.
6.2.1.6. Execution Evidence for Sprint Review.
6.2.1.7. Services Documentation Evidence for Sprint Review.
6.2.1.8. Software Deployment Evidence for Sprint Review.
6.2.1.9. Team Collaboration Insights during Sprint.
Conclusiones
Bibliografía
Anexos.
AV2 – Sprint Review – Semana 12
Final Project Documentation Report
Final Project Keynote
Final Project Individual Member Performance Report (by Team Leader)
Archivo .zip con archivos complementarios según corresponda (videos, proyectos de
software, documentos complementarios).
Consideraciones
Debe incluir versión actualizada de Registro de Versiones del Informe, Project Report
Collaboration Insights y Sección Student Outcome.
Debe incluir versión corregida y mejorada de artefactos previamente presentados.
Debe estar desplegada nueva versión del Landing Page.
Debe estar desplegada nueva versión de Web Applications.
Debe estar desplegada primera versión de otras Aplicaciones que forman parte del
alcance.
Debe incluir en el informe:
6.2.2. Sprint 2
6.2.2.1. Sprint Planning 2.
6.2.2.2.Aspect Leaders and Collaborators.
6.2.2.3. Sprint Backlog 2.
6.2.2.4. Development Evidence for Sprint Review.
6.2.2.5. Testing Suite Evidence for Sprint Review.
6.2.2.6. Execution Evidence for Sprint Review.
6.2.2.7. Services Documentation Evidence for Sprint Review.
6.2.2.8. Software Deployment Evidence for Sprint Review.
6.2.2.9. Team Collaboration Insights during Sprint.
6.3. Validation Interviews.
6.3.1. Diseño de Entrevistas.
6.3.2. Registro de Entrevistas.
6.3.3. Evaluaciones según heurísticas.
6.4. Video About-the-Product.
Conclusiones
Bibliografía
Anexos.
36/47 V1.0
TB2 – Release Review – Semana 15
Final Project Final Documentation Report
Final Project Final Keynote
Final Project Final Individual Member Performance Report (by Team Leader)
Archivo .zip con archivos complementarios según corresponda (videos, proyectos de
software, documentos complementarios).
Consideraciones
Debe incluir versión actualizada de Registro de Versiones del Informe, Project Report
Collaboration Insights y Sección Student Outcome.
Debe incluir versión corregida y mejorada de artefactos previamente presentados.
Debe estar desplegada versión final de las Aplicaciones que forman parte del alcance.
Debe incluir en el informe versión final y evidencias de la conclusión del ciclo de vida y el
proyecto con todos los Capítulos.
Debe incluir sección 6.2.3. Sprint 3.
Conclusiones
Bibliografía
Anexos.
37/47
Referencias
The Markdown Guide
https://www.markdownguide.org/
How to use PlantUML with Markdown
https://gist.github.com/noamtamim/f11982b28602bd7e604c233fbe9d910f
Structurizr - Embedding diagrams
https://docs.structurizr.com/cloud/embed
Seriously, what’s your (startup’s) problem?
https://medium.com/@jakemendel/seriously-whats-your-startup-s-problem-
b3a884c54ab4
5W+2H - Técnica de análisis de problemas
https://www.progressalean.com/5w2h-tecnica-de-analisis-de-problemas/
Ubiquitous Language
https://martinfowler.com/bliki/UbiquitousLanguage.html
Ubiquitous Language: Unambigulously define the term and concepts of a business
domain.
https://openpracticelibrary.com/practice/ubiquitous-language/
Lean UX – Chapter 3
https://www.scribd.com/document/655516553/Leanux-Sampler
Mike Cohn’s Mountain Goat Software Blog – User Stories Articles
https://www.mountaingoatsoftware.com/blog/tag/user-stories
User vs. Buyer Persona: Differences and free template
https://uxpressia.com/blog/user-persona-vs-buyer-persona-difference
How to create an impact map in 7 easy steps: A complete guide + examples
https://uxpressia.com/blog/build-impact-map-4-easy-steps
As-is Scenario Map: Build a better understanding of your users’ current experience.
https://www.ibm.com/design/thinking/page/toolkit/activity/as-is-scenario-map
To-be Scenario Map: Draft a vision of your user’s future experience to show how
your ideas address their current needs.
https://www.ibm.com/design/thinking/page/toolkit/activity/to-be-scenario-map
Empathy Map: Build empathy for your users through a conversation informed by
your team’s observations.
https://www.ibm.com/design/thinking/page/toolkit/activity/empathy-map
Empathy Mapping: The First Step in Design Thinking
https://www.nngroup.com/articles/empathy-mapping/
How to build a customer empathy map (example + template)
https://uxpressia.com/blog/empathy-map-free-template
Figma Learn
https://help.figma.com/hc/en-us/categories/23557013073047-Courses-tutorials-
projects
Acceptance Criteria in Scrum: Explanation, Examples, and Template
https://dzone.com/articles/acceptance-criteria-in-software-explanation-exampl
A Beginner’s Guide to finding User Needs
https://jdittrich.github.io/userNeedResearchBook/
Using a Requirements Traceability Matrix to improve project quality
38/47 V1.0
https://www.modernrequirements.com/blogs/using-a-requirements-traceability-
matrix-to-improve-project-quality/
Otiscole Customer Portfolio – What’s Cookin’
http://otiscole.com
A step-by-step guide to scenario mapping
http://www.uxforthemasses.com/scenario-mapping/
What are User Flows in User Experience (UX) Design?
https://careerfoundry.com/en/blog/ux-design/what-are-user-flows/
SEO and meta descriptions: Everything you need to know
https://searchengineland.com/seo-meta-descriptions-everything-to-know-447910
Design Systems 101
https://www.nngroup.com/articles/design-systems-101/
Front-End Style-Guides: Definition, Requirements, Component Checklist
https://www.nngroup.com/articles/front-end-style-guides/
The Four Dimensions of Tone of Voice
https://www.nngroup.com/articles/tone-of-voice-dimensions/
A successful Git branching model
https://nvie.com/posts/a-successful-git-branching-model/
Semantic Versioning 2.0.0
https://semver.org/
Conventional Commits
https://www.conventionalcommits.org/
HTML Style Guide and Coding Conventions
https://www.w3schools.com/html/html5_syntax.asp
Google HTML/CSS Style Guide
https://google.github.io/styleguide/htmlcssguide.html
Gherkin Conventions for Readable Specifications
https://specflow.org/gherkin/gherkin-conventions-for-readable-specifications/
Domain-Driven Architecture Diagrams
https://medium.com/nick-tune-tech-strategy-blog/domain-driven-architecture-
diagrams-139a75acb578
Domain Storytelling and Requirements
https://domainstorytelling.org/#dst-requirements
Domain Driven Design: Tackling Complexity in the Heart of Software
https://openpracticelibrary.com/perspective/domain-driven-design/
Angular coding style guide
https://angular.io/guide/styleguide
Google Java Style Guide
https://google.github.io/styleguide/javaguide.html
Google TypeScript Style Guide
https://google.github.io/styleguide/tsguide.html
Spring Boot Features
https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/reference/html/features.html
C++ Core Guidelines
https://isocpp.github.io/CppCoreGuidelines/
MicroPython
https://micropython.org/
39/47
Python Style Guide
https://www.python.org/doc/essays/styleguide/
Python Style Guide for Arduino projects
https://www.makerguides.com/python-style-guide-for-arduino-projects/
Must-know HTML Tags for SEO and Digital Marketing
https://seranking.com/blog/html-tags-in-seo/
How to Write a User Story for an API Product
https://sameera17w.medium.com/how-to-write-a-user-story-for-an-api-product-
7af6abd4ad2e
Firebase App Distribution
https://firebase.google.com/docs/app-distribution
Using PlantUML for Creating Clear and Concise Diagrams
https://connect2grp.medium.com/using-plantuml-for-creating-clear-and-concise-
diagrams-2fc621529560
Big Picture EventStorming
https://github.com/ddd-by-examples/library/blob/master/docs/big-picture.md
Design Level EventStorming
https://github.com/ddd-by-examples/library/blob/master/docs/design-level.md
40/47 V1.0
Anexos
Anexo A. Estructura para la sección Objetivo del Estudiante (Student Outcome)
El curso contribuye al cumplimiento del Student Outcome ABET:
ABET – EAC - Student Outcome 5
Criterio: La capacidad de funcionar efectivamente en un equipo cuyos miembros
juntos proporcionan liderazgo, crean un entorno de colaboración e inclusivo,
establecen objetivos, planifican tareas y cumplen objetivos.
En el siguiente cuadro se describe las acciones realizadas y enunciados de
conclusiones por parte del grupo, que permiten sustentar el haber alcanzado el logro
del ABET – EAC - Student Outcome 5.
Criterio específico Acciones realizadas Conclusiones
Trabaja en equipo para Jiménez Rosas, Arturo Eduardo Fusce cursus dolor et nulla suscipit,
proporcionar liderazgo en AV1 sit amet ullamcorper nibh
forma conjunta Morbi vel tortor id eros dictum vestibulum.
venenatis id ut dui. Nam ornare massa eu lobortis
Mauris quis tellus sed nunc porttitor.
hendrerit vehicula ac id mauris. Nam ut erat feugiat libero pretium
Pellentesque volutpat tellus semper at ac metus.
non ligula blandit ullamcorper Sed at eros dapibus, fermentum
quis sodales erat. quam ut, bibendum lacus.
TB1 Curabitur eget orci eget urna varius
… commodo.
Rodríguez Peña, Jorge Andrés …
AV1
…..
Crea un entorno colaborativo e Jiménez Rosas, Arturo Eduardo Fusce mattis augue a nisl
inclusivo, establece metas, AV1 bibendum, quis fringilla neque
planifica tareas y cumple Cras sed diam suscipit, scelerisque.
malesuada ex rutrum, fringilla Vivamus commodo libero eget
objetivos.
orci. venenatis imperdiet.
Vestibulum in nunc quis elit Etiam imperdiet quam
suscipit sollicitudin. condimentum velit tempor
TB1 porttitor.
… Suspendisse blandit nisl quis mauris
Rodríguez Peña, Jorge Andrés vehicula faucibus.
AV1 …
…..
41/47
Anexo B. Estructura para el Informe de participación
El Final Project Participant Performance Report es un documento en word donde el
Team Leader resume la participación de cada integrante y la asigna a cada uno, una
calificación entre 0 y 20 (según las alternativas especificadas: 20, 16, 13, 07 o 00).
Estructura del nombre de archivo: upc-pre-202610- 1asi0572-<NRC>-<startup>-
performance-<avn/tbn> (.docx y .pdf)
Adjuntar el archivo en todas las entregas programadas junto al final Project.
Participant Performance Report
Nombre de Startup Solvers Squad Nombre de Producto Health Advisor
Entrega TP1 Team Leader Jiménez Rosas, Arturo Eduardo
Ítem Estudiante Responsabilidades Cumplió cumplió a cumplió no Calificación
a tiempo destiempo parcialmente cumplió asignada
(Cero) (20 / 16 /
13 / 07 / 0)
Vivamus commodo X 13
1 Jiménez libero eget venenatis
Rosas, imperdiet.
Arturo
Etiam imperdiet X
Eduardo
quam condimentum
velit tempor porttitor.
… …
Suspendisse blandit X
nisl quis mauris
vehicula faucibus.
Duis lacinia purus eu X 20
2 Rodríguez urna euismod, at
Peña, Jorge auctor felis
Andrés pellentesque.
Duis porta lectus sit X
amet tortor aliquam,
in dictum magna
ullamcorper.
… …
Praesent mattis arcu X
ut nunc tempus
facilisis.
…
n Barrera No participó X 0
Robles, Luis
Miguel
42/47 V1.0
Anexo C. Indicaciones para secciones que incluyen Videos
Sección Características del video Sobre el contenido Integración y entrega
Needfinding Cantidad de videos: 1 Consolida todas las entrevistas Subir el video en Microsoft
Interviews Nomenclatura: realizadas, incluyendo en cada Stream/Clipchamp en el
upc-pre-202610-1asi0572-<NRC>-<startup>- entrevista títulos con canal indicado por el
needfinding-sprint-<n> información del entrevistado, docente.
Formato: .mp4 el segmento objetivo y la Incluir en el informe
Duración: En función a cantidad de entrevistas fecha de la entrevista. screenshot del video con
(considerar edición de 3 a 5 minutos por enlace al mismo. Incluir
entrevista). redacción de introducción
a la sección y registro de
cada entrevista, así como
el análisis general donde
se identifican las variables
y los valores
representativos a nivel
objetivo y subjetivo que
servirán de base para la
definición de los User
Persona. Seguir
especificaciones del
enunciado.
Prototypes Cantidad de videos: 1 Consolida demostración del Subir el video en Microsoft
Navigation / Nomenclatura: flujo de navegación del Stream/Clipchamp en el
Product upc-pre-202610-1asi0572-<NRC>-<startup>- Landing Page y las canal indicado por el
Navigation <prototype/product>navigation-sprint-<n> aplicaciones, priorizando los docente.
Formato: .mp4 user flows relacionados con el Incluir en el informe
Duración: En función a cantidad de user flows de core business. screenshot del video con
aplicaciones (considerar edición de 3 a 5 minutos enlace al mismo.
por aplicación). Incluir redacción de
introducción a la sección,
resumiendo los flujos de
navegación que se
incluyen en el video.
Validation Cantidad de Videos: 1 Consolida sesiones y Subir el video en Microsoft
Interviews Nomenclatura: entrevistas de validación en Stream/Clipchamp en el
upc-pre-202610-1asi0572-<NRC>-<startup>- las que usuarios de los canal indicado por el
validation-sprint-<n> segmentos objetivo docente.
Formato: .mp4 interactúen con el landing Incluir en el informe
Duración: En función a cantidad de entrevistas page y con los prototipos de screenshot del video con
(considerar edición de 3 a 5 minutos por experiencias web y mobile, enlace al mismo.
entrevista). manifestando sus Incluir redacción de
observaciones. Para cada introducción a la sección y
entrevista se debe incluir redacción de registro de
títulos con información del cada entrevista, junto con
entrevistado, el segmento la evaluación de
objetivo y la fecha de la heurísticas de usabilidad,
entrevista arquitectura de
información y diseño
inclusivo para la sesión de
evaluación. Seguir
especificaciones del
enunciado y formatos
indicados.
About the Cantidad de videos: 1 Orientación promocional, Subir el video en Microsoft
Product Nomenclatura: resumiendo el modelo de Stream/Clipchamp y en
upc-pre-202610-1asi0572-<NRC>-<startup>-about- negocio, las características y YouTube.
the-product-sprint-<n> beneficios del producto, Incluir en el informe
Formato: .mp4 incluyendo algunas escenas de screenshot del video con
Duración: De 1 a 3 minutos. interacción con el producto y enlace al mismo.
al menos una opinión por cada Incluir redacción de
segmento objetivo. introducción a la sección.
Adicionalmente, incrustar
el video en una sección
adecuada del Landing
Page. Seguir
especificaciones del
enunciado.
About the Cantidad de videos: 1 Video que resume el proceso Subir el video en Microsoft
Team Nomenclatura: de trabajo realizado, Stream/Clipchamp y en
upc-pre-202610-1asi0572-<NRC>-<startup>-about- incluyendo escenas de YouTube.
the-team-sprint-<n> sesiones de trabajo real del Incluir redacción de
Formato: .mp4 equipo, complementando con introducción a la sección,
Duración: En función al contenido (considerar 5 narración (voz en off) del resumiendo el proceso de
minutos para la sección de retrospectiva del grupo proceso. Incluye además el trabajo y los logros
y 1 minuto por cada testimonio de miembro del testimonio ante cámara de alcanzados por los
equipo). cada participante miembros del requipo.
describiendo actividades Adicionalmente, incrustar
realizadas, logro de outcomes el video en una sección
y desarrollo de competencias adecuada del Landing
alcanzados. Page. Seguir
especificaciones del
enunciado.
43/47
Anexo D. Formato para Evaluación de User Experience según Heurísticas
UX Heuristics & Principles Evaluation
Usability – Inclusive Design – Information Architecture
CARRERA : Ingeniería de Software
CURSO : Desarrollo de Soluciones IoT
SECCIÓN : Código de la sección
PROFESORES : Todos
AUDITOR : Nombre del Grupo que ejecuta la Sesión de evaluación
CLIENTE(S) : Nombre de las personas que participan en la sesión
NOTA: Los contenidos de este formato (en color plomo) son referidos a un sitio web de ejemplo. Use
este formato como referencia de la estructura que tiene que ser entregada y elimine el contenido en
plomo. Coloque su contenido con color azul.
SITE o APP A EVALUAR:
Nombre de App
TAREAS A EVALUAR:
El alcance de esta evaluación incluye la revisión de la usabilidad de las siguientes tareas:
1. Registro de un usuario nuevo
2. Publicación de un post
3. Búsqueda de un paquete turístico
4. Reserva de un viaje
5. Cancelación de una reserva
6. Agregar ítems a un pedido
7. Pago de un paquete turístico
8. Etc.
No están incluidas en esta versión de la evaluación las siguientes tareas:
1. Compartir reservas entre usuarios
2. Presentar ofertas de último minuto
3. Administrar puntos del programa de fidelización de viajes
4. Guardar “alerta de paquetes”
5. Etc.
44/47 V1.0
ESCALA DE SEVERIDAD:
Los errores serán puntuados tomando en cuenta la siguiente escala de severidad
Nivel Descripción
1 Problema superficial: puede ser fácilmente superador por el usuario ó ocurre con muy poco
frecuencia. No necesita ser arreglado a no ser que exista disponibilidad de tiempo.
2 Problema menor: puede ocurrir un poco más frecuentemente o es un poco más difícil de
superar para el usuario. Se le debería asignar una prioridad baja resolverlo de cara al siguiente
reléase
3 Problema mayor: ocurre frecuentemente o los usuarios no son capaces de resolverlos. Es
importante que sean corregidos y se les debe asignar una prioridad alta.
4 Problema muy grave: un error de gran impacto que impide al usuario continuar con el uso de
la herramienta. Es imperativo que sea corregido antes del lanzamiento.
TABLA RESUMEN:
Escala de
# Problema Heurística/Principio violada(o)
severidad
No hay un control que permita regresar a la tienda Usability: Libertad y control del
1 3
durante el trámite de compra usuario
Usability: Consistencia y
2 Se repiten constantemente algunas opciones 1
estándares
Inclusive Design: Proporciona
3 Imágenes sin atributo “alt” 3
experiencias comparables
Incluye un botón “Ver más” pero no existe Information Architecture: Is it
4 3
contenido al que dirigirse usable?
Information Architecture: Is it
5 No incluye información de los planes de servicio 2
findable?
… ….
Etc.
DESCRIPCIÓN DE PROBLEMAS:
PROBLEMA #1: No hay un control que permita regresar a la tienda durante el trámite de compra
Severidad: 3
Heurística violada: Usabilidad - Libertad y control del usuario
Problema:
Al momento de ingresar nuestros datos, no podemos regresar a la tienda en caso así lo Una vez el cliente pase al trámite de
compra, en caso de que este quiera regresar a la tienda, no hay un botón que lo envié al inicio de la web, lo cual nos obliga a
efectuar el trámite y al momento de elegir más productos, realizar otro, incrementándose así la cantidad de esfuerzo del usuario.
(Incluir además una captura de pantalla ilustrando el problema).
Recomendación:
La más práctica es que al momento en que queramos realizar dicho trámite, el navegador lo abra en una ventana aparte para
no perder los cambios realizados en nuestro carrito de compras.
45/47
Anexo E. Errores típicos en la traducción y uso de términos para Ingeniería de
Software
La competencia de comunicación efectiva juega un rol fundamental en los procesos
de Ingeniería de Software. El ingeniero de software debe comunicarse empleando
códigos apropiados de acuerdo con la audiencia a la que se dirige, sea a través de la
preparación de informes técnicos, presentaciones en proyectos colaborativos,
demostraciones, entre otras actividades. En todos los casos, debe validar los
atributos de calidad antes de la entrega o presentación, así como validar que el
mensaje llegue satisfactoriamente.
La tabla a continuación resume los errores más comunes en la traducción de
términos en el área de ingeniería de software. En general, los errores de traducción
se consideran errores de comunicación y son objeto de penalización.
Término original Traducción Traducción Explicación
correcta incorrecta
Library5 Biblioteca Librería Error común producto de
la semejanza fonética,
pero biblioteca (library) y
librería (bookstore)
tienen significados
diferentes.
Requirement6 Requisito Requerimiento Error común debido a la
semejanza fonética, sin
embargo, requisito
(requirement) y
requerimiento (request)
tienen diferente
significado.
Request7 Solicitud / Requisito Consecuencia de la
Petición / traducción incorrecta de
Requerimiento requirement.
Application8 Aplicación Aplicativo Aplicativo en español no
existe como sustantivo.
Aplicativo es un
sustantivo solo en
portugués.
Elicit9 Obtener Elicitar Elicitar no existe en
español.
5 Vea la traducción de library en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/library.
6 Vea la traducción de requirement en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/requirement.
7 Vea la traducción de request en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/request.
8 Vea la traducción de application en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/application.
9 Vea la traducción de elicit en https://www.collinsdictionary.com/dictionary/english-spanish/elicit.
46/47 V1.0
También se considera un error el uso de forma oral o escrita de traducciones
incorrectas resultado de la mutación de términos originales en inglés, de uso típico
en ingeniería de software. Términos como deploy (desplegar), deployment
(despliegue), test (probar/prueba, según el contexto de uso), testing (pruebas) por
ejemplo, son de uso típico en ingeniería de software.
En la comunicación oral o escrita, en cualquier medio, solo se permite el uso de
términos en idioma original o la traducción correcta de los mismos. Al igual que el
caso de traducción con el término erróneo, no se admite el uso de mutaciones como
por ejemplo deployar, testear, comitear/commitear, entre otras. Dichos errores se
consideran errores de comunicación son objeto de penalización.
También se considera un error de comunicación el uso indiscriminado de términos
como apartado10 para evitar referirse a elementos identificables con un término más
adecuado, tanto en descripción de la interfaz de usuario (en reemplazo de
elementos reconocibles como view, section, dialog, toolbar, sidebar entre otros),
como componentes de artefactos elaborados (p.ej. en reemplazo de términos como
capítulo, anexo, sección, cuadro, tabla).
Igualmente se considera un error de comunicación, el uso del término metodología11
para referirse a métodos, marcos de trabajo, técnicas, aproximaciones u otros
conceptos similares (p.ej. Scrum no es una metodología, es un marco de trabajo ágil.
Referirse a Scrum como metodología es un error).
10 Ver definición de apartado en https://dle.rae.es/apartado.
11 Ver definición de metodología en https://dle.rae.es/metodología
47/47